## 19.1 함수는 모든 곳에 존재한다
함수형 언어 프로그래머는 함수형 프로그래밍이라는 용어를 좀 더 폭넓게 사용한다. 즉, 함수를 마치 일반값처럼 사용해서 인수로 전달하거나, 결과로 반환하거나, 자됴구조에 저장할 수 있음을 의미한다.

일반값처럼 취급할 수 있는 함수를 **일급 함수**라고 한다. 자바 8이 이전 버전과 구별되는 특징 중 하나가 일급 함수를 지원한다는 점이다.
자바 8에서는 :: 연산자로 **메서드 참조**를 만들거나 (int x) -> x + 1 같은 람다 표현식으로 직접 함숫값을 표현해서 메서드를 함숫값으로 사용할 수 있다.

자바 8에서는 다음과 같은 메서드 참조로 Integer.parseInt를 저장할 수 있다.
```java
Function<String, Integer> strToInt = Integer::parseInt;
```

### 19.1.1 고차원 함수
함수형 프로그래밍 커뮤니티에 따르면 Comparator.comparing처럼 다음 중 하나 이상의 동작을 수행하는 함수를 **고차원 함수**라 부른다.
- 하나 이상의 함수를 인수로 받음
- 함수를 결과로 반환

자바 8에서는 함수를 인수로 전달할 수 있을 뿐 아니라 결과로 반환하고, 지역 변수로 할당하거나, 구조체로 삽입할 수 있으므로 자바 8의 함수도 고차원 함수라고 할 수 있다.
> 예를 들어 간단한 계산기 프로그램에서 문자열 'sin'을 Function<Double, Double> 로 매핑하는 Map<String, Function<Double, Double>>이 있다고 가정하자.
> 
> 미분 형식이 다음과 같다고 생각할 수 있다.
> Function<Function<Double, Double>, Function<Double, Double>>
> 
> 예를 들어 위 함수는 (Double x) -> x * x 라는 함수를 인수로 받아 (Double x) -> 2 * x 같은 함수를 결과로 반환한다.
> 결과가 함수 형식 (가장 왼쪽의 Function) 이므로 미분 함수를 다른 함수로 다시 전달할 수 있다.
> 다음의 미분 형식과 시그니처는 결국 위 함수와 같다.
> 
> Function<Double, Double> differentiate(Function<Double, Double> func)

> **부작용과 고차원 함수**
> 
> 스트림 연산으로 전달하는 함수는 부작용이 없어야 하며, 부작용을 포함하는 함수를 사용하면 문제가 발생한다.
> (부작용을 포함하는 함수를 사용하면 부정확한 결과가 발생하거나 레이스 컨디션 때문에 예상치 못한 결과라 발생할 수 있다).
> 
> 고차원 함수를 적용할 때도 같은 규칙이 적용된다.  
> 고차원 함수나 메서드를 구현할 때 어떤 인수가 전달될지 알 수 없으므로 인수가 부작용을 포함할 가능성을 염두에 두어야 한다.
> 함수를 인수로 받아 사용하면서 코드가 정확히 어떤 작업을 수행하고 프로그램의 상태를 어떻게 바꿀지 예측하기 어려워진다.
> 디버깅도 어려워질 것이다. 따라서 인수로 전달된 함수가 어떤 부작용을 포함하게 될지 정확하게 문서화하는 것이 좋다.

### 19.1.2 커링
대부분의 애플리케이션은 국제화를 지원해야 하는데 이때 단위 변환 문제가 발생할 수 있다.

보통 변환 요소와 기준치 조정 요소가 단위 변환 결과를 좌우한다. 예를 들어 다음은 섭씨를 화씨로 변환하는 공식이다.
```java
CtoF(x) = x * 9 / 5 + 32
```

다음과 같은 패턴으로 단위를 표현할 수 있다.
1. 변환 요소를 곱함
2. 기준치 고정 요소를 적용

다음과 같은 메서드로 변환 패턴을 표현할 수 있다.
```java
static double converter(double x, double f, double b) {
    return x * f + b;
}
```

- x : 변환하려는 값
- f : 변환 요소
- b : 기준치 조정 요소

세 개의 인수를 받는 converter라는 메서드를 만들어 문제를 해결하는 방법도 있지만 인수에 변환 요소와 기준치를 넣는 일은 귀찮은 일이며 오타도 발생하기 쉽다.
각각을 변환하는 메서드를 따로 만드는 방법도 있지만 그러면 로직을 재활용하지 못한다는 단점이 있다.

기존 로직을 활용해서 변환기를 특정 상황에 적용할 수 있는 방법이 있다. 
**커링**이라는 개념을 활용해서 한 개의 인수를 갖는 변환 함수를 생산하는 '팩토리'를 정의하는 코드다.
```java
static DoubleUnaryOperator curriedConverter(double f, double b) {
    return (double x) -> x * f + b;
}
```

위 메서드에 변환 요소 (f) 와 기준치 (b) 만 넘겨주면 우리가 원하는 작업을 수행할 함수가 반환된다.
```java
DoubleUnaryOperator convertCtoF = curriedConverter(9.0/5, 32);
DoubleUnaryOperator convertUSDtoGBP = curriedConverter(0.6, 0);
DoubleUnaryOperator convertKmtoMi = curriedConverter(0.6214, 0);
```

DoubleUnaryOperator는 applyAsDouble이라는 메서드를 정의하므로 다음처럼 변환기를 사용할 수 있다.
```java
double gbp = convertUSDtoGBP.applyAsDouble(1000);
```

x, f, b라는 세 인수를 converter 메서드로 전달하지 않고 f, b 두 가지 인수로 함수를 요청했으며 반환된 함수에 인수 x를 이용해서 x * f + b라는 결과를 얻었다.

> 커링의 이론적 정의
> 
> 커링은 x와 y라는 두 인수를 받는 함수 f를 한 개의 인수를 받는 g라는 함수로 대체하는 기법이다.
> 이때 g라는 함수 역시 하나의 인수를 받는 함수를 반환한다. 함수 g와 원래 함수 f가 최종적으로 반환하는 값은 같다.
> 즉, f(x, y) = (g(x))(y)가 성립한다.
> 
> 이 과정을 일반화하면 여섯 개의 인수를 가진 함수를 커리해서 우선 2, 4, 6번째 인수를 받아 5번째 인수를 받는 함수를 반환하고
> 다시 이 함수는 남은 1, 3번째 인수를 받는 함수를 반환한다.
> 
> 이와 같은 여러 과정이 끝까지 완료되지 않은 상태를 가리켜 '함수가 **부분적으로** 적용되었다'라고 말한다.