## 15.1 동시성을 구현하는 자바 지원의 진화
### 15.1.1 스레드와 높은 수준의 추상화
운영체제는 두 사용자가 각각 자신만의 공간에 있다고 생각할 수 있도록 가상 주소 공간을 각각의 프로세스에 제공한다.
프로세스는 다시 운영체제에 한 개 이상의 **스레드** 즉, 본인이 가진 프로세스와 같은 주소 공간을 공유하는 프로세스를 요청함으로 태스크를 동시에 또는 협력적으로 실행할 수 있다.

네 개의 코어를 가진 CPU에서 이론적으로는 프로그램을 네 개의 코어에서 병렬로 실행함으로 실행 속도를 네 배까지 향상시킬 수 있다 (물론 오버헤드로 인해 실제 네 배가 되긴 어렵다).

학생들이 제출한 숫자 1,000,000개를 저장한 배열을 처리하는 다음 예제를 살펴보자.
```java
long sum = 0;
for (int i = 0; i < 1_000_000; ++i) {
    sum += stats[i];
}
```

위 코드는 한 개의 코어로 며칠 동안 작업을 수행한다. 반면 아래 코드는 첫 스레드를 다음 처럼 실행한다.
```java
long sum0 = 0;
for (int i = 0; i < 250_000; ++i) {
    sum0 += stats[i];
}
```

그리고 네 번째 스레드는 다음으로 끝난다.
```java
long sum3 = 0;
for (int i = 750_000; i < 1_000_000; ++i) {
    sum3 += stats[i];
}
```

메인 프로그램은 네 개의 스레드를 완성하고 자바의 .start()로 실행한 다음 .join()으로 완료될 때까지 기다렸다가 다음을 계산한다.
```java
sum = sum0 + ... + sum3;
```

이를 각 루프로 처리하는 것은 성가시며 쉽게 에러가 발생할 수 있는 구조다. 루프가 아닌 코드라면 어떻게 처리할지도 난감해진다.
자바 스트림으로 외부 반복 (명시적 루프) 대신 내부 반복을 통해 얼마나 쉽게 병렬성을 달성할 수 있는지 설명했다.
```java
sum = Arrays.stream(stats).parallel().sum();
```

결론적으로 병렬 스트림 반복은 명시적으로 스레드를 사용하는 것에 비해 높은 수준의 개념이라는 사실을 알 수 있다.
다시 말해 스트림을 이용해 스레드 사용 패턴을 **추상화**할 수 있다.
> 스트림으로 추상화하는 것은 디자인 패턴을 적용하는 것과 비슷하지만 대신 쓸모 없는 코드가 라이브러리 내부로 구현되면서 복잡성도 줄어든다는 장점이 더해진다.

### 15.1.2 Executor와 스레드 풀
**스레드의 문제**

자바 스레드는 직접 운영체제 스레드에 접근한다. 운영체제 스레드를 만들고 종료하려면 비싼 비용 (페이지 테이블과 관련한 상호작용) 을 치러야 하며 더욱이 운영체제 스레드의 숫자는 제한되어 있는 것이 문제다.

보통 운영체제와 자바의 스레드 개수가 하드웨어 스레드 개수보다 많으므로 일부 운영 체제 스레드가 블록되거나 자고 있는 상황에서 모든 하드웨어 스레드가 코드를 실행하도록 할당된 상황에 놓을 수 있다.

**스레드 풀 그리고 스레드 풀이 더 좋은 이유**

자바 ExecutorService는 태스크를 제출하고 나중에 결과를 수집할 수 있는 인터페이스를 제공한다. 프로그램은 newFixedThreadPool 같은 팩토리 메서드 중 하나를 이용해 스레드 풀을 만들어 사용할 수 있다.
```java
ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)
```

- 이 메서드는 워커 스레드라 불리는 nThreads를 포함하는 ExecutorService를 만들고 이들을 스레드 풀에 저장한다.
- 스레드 풀에서 사용하지 않은 스레드로 제출된 태스크를 먼저 온 순서대로 실행한다.
- 이들 태스트 실행이 종료되면 이들 스레드를 풀로 반환한다.
- 이 방식의 장점은 하드웨어에 맞는 수의 태스크를 유지함과 동시에 수 천개의 태스크를 스레드 풀에 아무 오버헤드 없이 제출할 수 있다는 점이다.

**스레드 풀 그리고 스레드 풀이 나쁜 이유**

거의 모든 관점에서 스레드를 직접 사용하는 것보다 스레드 풀을 이용하는 것이 바람직하지만 두 가지 사항을 주의해야 한다.
- k 스레드를 가진 스레드 풀은 오직 k만큼의 스레드를 동시에 실행할 수 있다.
- 중요한 코드를 실행하는 스레드가 죽는 일이 발생하지 않도록 보통 자바 프로그램은 main이 반환되기 전에 모든 스레드의 작업이 끝나길 기다린다. 따라서 프로그램을 종료하기 전에 모든 스레드 풀을 종료하는 습관을 갖는 것이 중요하다 (풀의 워커 스레드가 만들어진 다음 다른 태스크 제출을 기다리면서 종료되지 않은 상태일 수 있으므로).

### 15.1.3 스레드의 다른 추상화 : 중첩되지 않은 메서드 호출
스레드 생성과 join()이 한 쌍처럼 중첩된 메서드 호출 내에 추가되었다. 이를 **엄격한 포크/조인**이라 부른다. 시작된 태스크를 내부 호출이 아니라 외부 호출에서 종료하도록 기다리는 좀 더 여유로운 방식의 포크/조인을 사용해도 비교적 안전하다.

특히 메서드 호출자에 기능을 제공하도록 메서드가 반환된 후에도 만들어진 태스크 실행이 계속되는 메서드를 비동기 메서드라 한다.

- 스레드 실행은 메서드를 호출한 다음의 코드와 동시에 실행되므로 데이터 경쟁 문제를 일으키지 않도록 주의해야 한다.
- 기존 실행 중이던 스레드가 종료되지 않은 상황에서 자바의 main() 메서드가 반환하면 어떻게 될까? 다음과 같은 두 가지 방법이 있는데 어느 방법도 안전하지 못하다.
  - 애플리케이션을 종료하지 못하고 모든 스레드가 실행을 끝낼 때까지 기다린다.
  - 애플리케이션 종료를 방해하는 스레드를 강제종료시키고 애플리케이션을 종료한다.

첫 번째 방법에서는 잊고서 종료를 못한 스레드에 의해 애플리케이션이 크래시될 수 있다. 또 다른 문제로 디스크에 쓰기 I/O 작업을 시도하는 일련의 작업을 중단했을 때 이로 인해 외부 데이터의 일관성이 파괴될 수 있다.
> 이들 문제를 피하려면 애플리케이션에서 만든 모든 스레드를 추적하고 애플리케이션을 종료하기 전에 스레드 풀을 포함한 모든 스레드를 종료하는 것이 좋다.

자바 스레드는 setDaemon() 메서드를 이용해 **데몬** 또는 비데몬으로 구분시킬 수 있다. 
데몬 스레드는 애플리케이션이 종료될 때 갖에 종료되므로 디스크의 데이터 일관성을 파괴하지 않는 동작을 수행할 때 유용하게 활용할 수 있는 반면, main() 메서드는 모든 비데몬 스레드가 종료될 때까지 프로그램을 종료하지 않고 기다린다.

### 15.1.4 스레드에 무엇을 바라는가?
일반적으로 모든 하드웨어 스레드를 활용해 병렬성의 장점을 극대화하도록 프로그램 구조를 만드는 것 즉, 프로그램을 작은 태스크 단위로 구조화하는 것이 목표다.