## 14.2 자바 모듈 시스템을 설계한 이유
### 14.2.1 모듈화의 한계
자바 9 이전까지는 모듈화된 소프트웨어 프로젝트를 만드는 데 한계가 있었다.

**제한된 가시성 제어**

자바는 정보를 감출 수 있는 접근자를 제공한다. 패키지 간의 가시성은 어떻게 제어할까? 한 패키지의 클래스와 인터페이스를 다른 패키지로 공개하려면 public으로 이들을 선언해야 한다.

결과적으로 이들 클래스와 인터페이스는 모두에게 공개된다. 특히 기본 구현을 제공하는 의미로 "impl"이라는 문자열을 가진 패키지에서 이런 문제가 두드러진다.

이런 상황에서 보통 패키지 내부의 접근자가 public이므로 사용자가 이 내부 구현을 마음대로 사용할 수 있다. 내부적으로 사용할 목적으로 만든 구현을 다른 프로그래머가 임시적으로 사용해서 정착해버릴 수 있으므로 결국 기존의 애플리케이션을 망가뜨리지 않고 라이브러리 코드를 바꾸기가 어려워진다.

보안 측면에서 볼 때 코드가 노출되었으므로 코드를 임의로 조작하는 위협에 더 많이 노출될 수 있다.

**클래스 경로**

애플리케이션을 번들하고 실행하는 기능과 관련해 자바는 태생적으로 약점을 갖고 있다. 클래스를 모두 컴파일한 다음 보통 한 개의 평범한 JAR 파일에 넣고 클래스 경로에 이 JAR 파일을 추가해 사용할 수 있다.
그러면 JVM이 동적으로 클래스 경로에 정의된 클래스를 필요할 때 읽는다.

안타깝게도 클래스 경로와 JAR 조합에는 몇 가지 약점이 존재한다.
1. 클래스 경로에는 같은 클래스를 구분하는 버전 개념이 없다.

예를 들어 파싱 라이브러리의 JSONParser 클래스를 지정할 때 버전 1.0을 사용하는지 버전 2.을 사용하는지 지정할 수가 없으므로 클래스 경로에 두 가지 버전의 같은 라이브러리가 존재할 때 어떤 일이 일어날지 예측할 수 없다.

2. 클래스 경로는 명시적인 의존성을 지원하지 않는다. 

각각의 JAR 안에 있는 모든 클래스는 classes라는 한 주머니로 합쳐진다. 즉 한 JAR가 다른 JAR에 포함된 클래스 집합을 사용하라고 명시적으로 의존성을 정의하는 기능을 제공하지 않는다.

이 상황에서는 클래스 경로 때문에 어떤 일이 일어나는지 파악하기 어려우며, 다음과 같은 의문이 든다.
- 빠진 게 있는가?
- 충돌이 있는가?

빌드 도구 (메이븐, 그레이들) 는 이런 문제를 해결하는 데 도움을 준다.

### 14.2.2 거대한 JDK
자바 개발 키트 (JDK) 는 자바 프로그램을 만들고 실행하는 데 도움을 주는 도구의 집합이다. 자바 8에서는 **컴팩트 프로파일** 이라는 기법을 제시했다.
관련 분야에 따라 JDK 라이브러리가 세 가지 프로파일로 나뉘어 각각 다른 메모리 풋프린트를 제공했다.

하지만 컴팩트 프로아필은 땜질식 처방일 뿐이다. JDK 라이브러리의 많은 내부 API는 공개되지 않아야 한다. 안타깝게도 자바 언어의 낮은 캡슐화 지원 때문에 내부 API가 외부에 공개되었다.
> 예를 들어 스프링, 네티, 모키토 등 여러 라이브러리에서 sun.misc.Unsafe 라는 클래스를 사용했는데 이 클래스는 JDK 내부에서만 사용하도록 만든 클래스다.
> 
> 결과적으로 호환성을 깨지 않고는 관련 API를 바꾸기가 아주 어려운 상황이 되었다.

이런 문제들 때문에 JDK 자체도 모듈화할 수 있는 자바 모듈 시스템 설계의 필요성이 제기되었다. 즉 JDK에서 필요한 부분만 골라 사용하고, 클래스 경로를 쉽게 유추할 수 있으며, 플랫폼을 진화시킬 수 있는 강력한 캡슐화를 제공할 새로운 건축 구조가 필요했다.