## 14.8 모듈 정의와 구문들
module 지시어를 이용해 모듈을 정의할 수 있다. 다음은 com.iteratrlearning.application라는 모듈명의 예제다.
```java
module com.iteratrlearning.application {
}
```

### 14.8.1 requires
requires 구문은 컴파일 타임과 런타임에 한 모듈이 다른 모듈에 의존함을 정의한다. 예를 들어 com.iteratrlearning.application은 com.iteratrlearning.ui 모듈에 의존한다.
```java
module iteratrlearning.application {
    requires com.iteratrlearning.ui;
}
```

### 14.8.2 exports
exports 구문은 지정한 패키지를 다른 모듈에서 이용할 수 있도록 공개 형식으로 만든다. 아무 패키지도 공개하지 않는 것이 기본 설정이다. 어떤 패키지를 공개할 것인지를 명시적으로 지정함으로 캡슐화를 높일 수 있다.

다음 예제에서는 com.iteratrlearning.panels와 com.iteratrlearning.ui.widgets를 공개했다.
> 참고로 문법이 비슷함에도 불구하고 exports는 **패키지명**을 인수로 받지만 requires는 **모듈명**을 인수로 받는다는 사실에 주목하자.

```java
module com.iteratrlearning.ui {
    requires com.iteratrlearning.core;
    exports com.iteratrlearning.ui.panels;
    exports com.iteratrlearning.ui.widgets;
}
```

### 14.8.3 requires transitive
다른 모듈이 제공하는 공개 형식을 한 모듈에서 사용할 수 있다고 지정할 수 있다.

예를 들어 com.iteratrlearning.ui 모듈의 정의에서 requires를 requires-transitive로 바꿀 수 있다.
```java
module com.iteratrlearning.ui {
    requires transitive com.iteratrlearning.core;
	
    exports com.iteratrlearning.ui.panels;
    exports com.iteratrlearning.ui.widgets;
}

module com.iteratrlearning.application {
    requires com.iteratrlearning.ui;
}
```

결과적으로 com.iteratrlearning.application 모듈은 com.iteratrlearning.core에서 노출한 공개 형식에 접근할 수 있다. 
필요로 하는 모듈 (com.iteratrlearning.ui) 이 다른 모듈 (com.iteratrlearning.core) 의 형식을 반환하는 상황에서 **전이성 (transitive)** 선언을 유용하게 사용할 수 있다.

com.iteratrlearning.application 모듈의 내부에 com.iteratrlearning.core 모듈을 다시 선언하는 것은 성가신 일이기 때문이다. 따라서 이런 상황에서는 transitive를 이용해 문제를 해결할 수 있다.
com.iteratrlearning.io 모듈에 의존하는 모든 모듈은 자동으로 com.iteratrlearning.core 모듈을 읽을 수 있게 된다.

### 14.8.4 expoerts to
exports to 구문을 이용해 사용자에게 공개할 기능을 제한함으로 가시성을 좀 더 정교하게 제어할 수 있다. exports to를 사용하면 com.iteratrlearning.ui.widgets의 접근 권한을 가진 사용자의 권한을 com.iteratrlearning.ui.widgetuser로 제한할 수 있다.
```java
module com.iteratrlearning.ui {
    requires com.iteratrlearning.core;
	
    exports com.iteratrlearning.ui.panels;
    exports com.iteratrlearning.ui.widgets to
        com.iteratrlearning.ui.widgetuser;
}
```

### 14.8.5 open과 opens
모듈 선언에 open 한정자를 이용하면 모든 패키지를 다른 모듈에 반사적으로 접근을 허용할 수 있다.

반사적인 접근 권한을 주는 것 이외에 open 한정자는 모듈의 가시성에 다른 영향을 미치지 않는다.
```java
open module com.iteratrlearning.ui {
}
```

자바 9 이전에는 리플렉션으로 객체의 비공개 상태를 확인할 수 있었다. 즉 진정한 캡슐화는 존재하지 않았다. 하이버네이트 같은 객체 관계 매핑 도구에서는 이런 기능을 이용해 상태를 직접 고치곤 한다.

자바 9에서는 기본적으로 리플렉션이 이런 기능을 허용하지 않는다. 이제 그런 기능이 필요하면 이전 코드에서 설명한 open 구문을 명시적으로 사용해야 한다.

리플렉션 때문에 전체 모듈을 개방하지 않고도 opens 구문을 모듈 선언에 이용해 필요한 개별 패키지만 개방할 수 있다. exports-to로 노출한 패키지를 사용할 수 있는 모듈을 한정했던 것처럼, open에 to를 붙여서 반사적인 접근을 특정 모듈에만 허용할 수 있다.

### 14.8.6 uses와 provides
자바 모듈 시스템은 provides 구문으로 서비스 제공자를 uses 구문으로 서비스 소비자를 지정할 수 있는 기능을 제공한다.