## 10.1 도메인 전용 언어
DSL은 특정 비즈니스 도메인의 문제를 해결하려고 만든 언어이며 특정 비즈니스 도메인을 인터페이스로 만든 API라고 생각할 수 있다.

DSL은 평문 영어가 아니다. 도메인 전문가가 저수준 비즈니스 로직을 구현하도록 만드는 것은 DSL의 역할이 아니다. 두 가지 필요성을 생각하면서 DSL을 개발해야 한다.
- 의사 소통의 왕 : 우리의 코드의 의도가 명확히 전달되어야 하며 프로그래머가 아닌 사람도 이해할 수 있어야 한다. 이런 방식으로 코드가 비즈니스 요구사항에 부합하는지 확인할 수 있다.
- 한 번 코드를 구현하지만 여러 번 읽는다 : 가독성은 유지보수의 핵심이다. 즉 항상 우리의 동료가 쉽게 이해할 수 있도록 코드를 구현해야 한다.

### 10.1.1 DSL의 장점과 단점
DSL은 코드의 비즈니스 의도를 명확하게 하고 가독성을 높인다는 점에서 약이 된다.

하지만 DSL 구현은 코드이므로 올바로 검증하고 유지보수해야하는 책임이 따른다.

**DSL의 장점**
- 간결함 : API는 비즈니스 로직을 간편하게 캡슐화하므로 반복을 피할 수 있고 코드를 간결하게 만들 수 있다.
- 가독성 : 도메인 영역의 용어를 사용하므로 비 도메인 전문가도 코드를 쉽게 이해할 수 있다. 결과적으로 다양한 조직 구성원 간에 코드와 도메인 영역이 공유될 수 있다.
- 유지보수 : 잘 설계된 DSL로 구현한 코드는 쉽게 유지보수하고 바꿀 수 있다. 유지보수는 비즈니스 관련 코드 즉 가장 빈번히 바뀌는 애플리케이션 부분에 특히 중요하다.
- 높은 수준의 추상화 : DSL은 도메인과 같은 추상화 수준에서 동작하므로 도메인의 문제와 직접적으로 관련되지 않은 세부 사항을 숨긴다.
- 집중 : 비즈니스 도메인의 규칙을 표현할 목적으로 설계된 언어이므로 프로그래머가 특정 코드에 집중할 수 있다. 결과적으로 생산성이 좋아진다.
- 관심사분리 : 지정된 언어로 비즈니스 로직을 표현함으로 애플리케이션의 인프라구조와 관련된 문제와 독립적으로 비즈니스 관련되 코드에서 집중하기가 용이하다. 결과적으로 유지보수가 쉬운 코드를 구현한다.

**DSL의 단점**
- DSL 설계의 어려움 : 간결하게 제한적인 언어에 도메인 지식을 담는 것이 쉬운 작업은 아니다.
- 개발 비용 : 코드에 DSL을 추가하는 작업은 초기 프로젝트에 많은 비용과 시간이 소모되는 작업이다. 또한 DSL 유지보수와 변경은 프로젝트에 부담을 주는 요소다.
- 추가 우회 계층 : DSL은 추가적은 계층으로 도메인 모델을 감싸며 이 때 계층을 최대한 작게 만들어 성능 문제를 회피한다.
- 새로 배워야 하는 언어 : 요즘에는 한 프로젝트에도 여러가지 언어를 사용하는 추세다. 하지만 DSL을 프로젝트에 추가하면서 팀이 배워야 하는 언어가 한 개 더 늘어난다는 부담이 있다. 여러 비즈니스 도메인을 다루는 개별 DSL을 사용하는 상황이라면 이들을 유기적으로 동작하도록 합치는 일은 쉬운 일이 아니다. 개별 DSL이 독립적으로 진화할 수 있기 때문이다.
- 호스팅 언어 한계 : 일부 자바 같은 범용 프로그래밍 언어는 장황하고 엄격한 문법을 가졌다. 이런 언어로는 사용자 친화적 DSL을 만들기가 힘들다. 사실 장황한 프로그래밍 언어를 기반으로 만든 DSL은 성가신 문법의 제약을 받고 읽기가 어려우진다. 자바 8의 람다 표현식은 이 문제를 해결할 강력한 새 도구다.

### 10.1.2 JVM에서 이용할 수 있는 다른 DSL 해결책
DSL의 카테고리 구분
- 내부 DSL (임베디드 DSL이라고 불림) 은 순수 자바 코드같은 기존 호스팅 언어를 기반으로 구현
- 외부 DSL (스탠드어론이라 불림) 호스팅 언어와는 독립적으로 자체의 문법을 가진다.

**내부 DSL**

이 책에서는 자바로 구현한 DSL을 의미한다.
```java
List<String> numbers = Arrays.asList("one", "two", "three");
numbers.forEach(new Consumer<String>() {
    @Override
    public void accept(String s) {
        System.out.println(s);
    }
});
```

```java
// 람다 표현식
numbers.forEach(s -> System.out.println(s));

// 메서드 참조
numbers.forEach(System.out::println);
```

자바 문법이 큰 문제가 아니라면 순수 자바로 DSL을 구현함으로 다음과 같은 장점을 얻을 수 있다.
- 기존 자바 언어를 이용하면 외부 DSL에 비해 새로운 패턴과 기술을 배워 DSL을 구현하는 노력이 현저하게 줄어든다.
- 순수 자바로 DSL을 구현하면 나머지 코드와 함께 DSL을 컴파일할 수 있다. 따라서 다른 언어의 컴파일러를 이용하거나 외부 DSL을 만드는 도구를 사용할 필요가 없으므로 추가로 비용이 들지 않는다.
- 여러분의 개발 팀이 새로운 언어를 배우거나 또는 익숙하지 않고 복잡한 외부 도구를 배울 필요가 없다.
- DSL 사용자는 기존의 자바 IDE를 이용해 자동 완성, 자동 리팩터링 같은 기능을 그대로 즐길 수 있다. 최신 IDE는 다른 유명한 JVM 언어도 지원하지만 자바 만큼의 기능을 지원하진 못한다.
- 한 개의 언어로 한 개의 도메인 또는 여러 도메인을 대응하지 못해 추가로 DSL을 개발해야 하는 상황에서 자바를 이용한다면 추가 DSL을 쉽게 합칠 수 있다.

**다중 DSL**

- 새로운 프로그래밍 언어를 배우거나 또는 팀의 누군가가 이미 해당 기술을 가지고 있어야 한다. 멋진 DSL을 만들려면 이미 기존 언어의 고급 기능을 사용할 수 있는 충분한 지식이 필요하기 때문이다.
- 두 개 이상의 언어가 혼재하므로 여러 컴파일러로 소스를 빌드하도록 빌드 과정을 개선해야 한다.
- 마지막으로 JVM에서 실행되는 거의 모든 언어가 자바와 백 퍼센트 호환을 주장하고 있지만 자바와 호환성이 완벽하지 않을 때가 많다. 이런 호환성 때문에 성능이 손실될 때도 있다. 예를 들어 스칼라와 자바 컬렉션은 서로 호환되지 않으므로 상호 컬렉션을 전달하려면 기존 컬렉션을 대상 언어의 API에 맞게 변환해야 한다.

**외부 DSL**

프로젝트에 DSL을 추가하는 세 번째 옵션은 외부 DSL을 구현하는 것이다. 

장점 : 유연성